---
layout:     post
title:      消息队列消息服务规范及代表产品
subtitle:   消息队列
date:       2024-01-25
author:     Claire
header-img: img/post-bg-github-cup.jpg
catalog: true
tags:
    - 消息队列
    - 消息服务规范
---

市面上消息队列的种类繁多，我们经常在做技术选型的时候，就会搜“RabbitMQ/RocketMQ/Kafka...的区别”这样的字眼，为了就是更好地选型，结合业务需求以及消息队列的性能、功能特性、设计规范来综合考虑，确定一款适合的组件来承接业务需求。、

- [消息服务规范](#消息服务规范)
  - [AMQP（Advanced Message Queuing Protocol）](#amqpadvanced-message-queuing-protocol)
  - [MQTT (Message Queuing Telemetry Transport)](#mqtt-message-queuing-telemetry-transport)
  - [STOMP (Simple Text Oriented Messaging Protocol)](#stomp-simple-text-oriented-messaging-protocol)
  - [XMPP (Extensible Messaging and Presence Protocol)](#xmpp-extensible-messaging-and-presence-protocol)
  - [JMS (Java Message Service)](#jms-java-message-service)
  - [OpenWire](#openwire)
  - [AMQPS（AMQP over SSL/TLS）](#amqpsamqp-over-ssltls)
  - [MQTT-SN（MQTT for Sensor Networks）](#mqtt-snmqtt-for-sensor-networks)
- [主流产品时间线](#主流产品时间线)

## 消息服务规范

主要是定义了一套标准和规则，用于在分布式系统中应用程序之间进行异步、可靠和有序的消息交换。

描述的内容主要包括：

- 消息格式：规定了消息的结构、数据类型、头部信息（如优先级、时间戳、消息ID等）以及有效负载的内容格式。

- 网络通信机制：定义了客户端如何与消息中间件服务器建立连接，包括传输层协议（例如TCP/IP）、序列化方式（如二进制或文本格式）以及认证和授权方法。

- 操作模型：说明了消息生产者如何发布消息到队列或主题，消费者如何从队列或主题订阅并接收消息，以及消息路由和分发的策略。

- 事务和可靠性保证：规范了消息传递过程中的事务处理、确认机制、消息持久性、消息顺序保证以及消息重试策略等。

- 安全性和隐私保护：如果适用，会规定如何加密消息以确保数据的安全传输，以及支持访问控制和权限管理的方法。

- 错误处理和故障恢复：描述了在遇到网络问题、节点故障等情况下，消息队列系统的容错机制和恢复流程。

通过学习和了解消息服务规范，可以了解到不同的规范可能面向不同的场景，对应实现指定规范的消息队列也就可以辅助你选择。

### AMQP（Advanced Message Queuing Protocol）

AMQP是一个开放标准的高级消息队列协议，旨在为面向消息中间件提供统一的平台无关接口。它允许消息在不同的应用、操作系统和网络之间可靠传输。

支持AMQP的流行消息代理有：

- RabbitMQ
- Apache Qpid
- Azure Service Bus
- Amazon MQ
- ActiveMQ Artemis（自5.7版本开始支持AMQP 1.0）

### MQTT (Message Queuing Telemetry Transport)

MQTT是一种轻量级的发布/订阅消息协议，特别适合于低带宽、高延迟或不可靠网络环境下的物联网(IoT)设备间通信。更偏硬件的使用场景。

支持MQTT的流行消息代理有：

- Mosquitto
- HiveMQ
- EMQ X
- AWS IoT Core
- IBM Watson IoT Platform

### STOMP (Simple Text Oriented Messaging Protocol)

STOMP是一种简单易用的文本协议，适用于多种消息中间件系统。它定义了一种客户端可以与消息代理进行交互的标准帧格式。

支持STOMP的流行消息代理有：

- RabbitMQ（通过插件支持）
- ActiveMQ
- Apache Apollo
- Spring WebSocket STOMP Support

### XMPP (Extensible Messaging and Presence Protocol)

虽然最初设计用于即时通讯，但XMPP也可用于消息传递和数据共享，尤其在网络中实现实时通信和通知服务。

支持XMPP的流行消息代理有：

- Openfire
- ejabberd
- Tigase
- MongooseIM

### JMS (Java Message Service)

JMS不是一种网络协议，而是一个API规范，定义了如何在Java平台上创建、发送、接收和读取消息。JMS应用程序可以与任何遵循该规范的消息中间件协同工作。
允许应用程序通过不同的消息中间件（Message Oriented Middleware, MOM）产品进行互操作，这些MOM产品包括IBM WebSphere MQ、OracleAQ、ActiveMQ等

支持JMS的流行消息代理有：

- Oracle WebLogic Server JMS
- IBM WebSphere MQ
- Apache ActiveMQ
- Red Hat JBoss A-MQ

### OpenWire

OpenWire是ActiveMQ项目开发的一种高效二进制协议，专为高性能传输而设计，主要用于Apache ActiveMQ与其他客户端之间的通信。

支持OpenWire的流行消息代理有：
Apache ActiveMQ（原生支持）

### AMQPS（AMQP over SSL/TLS）

这是在AMQP基础上使用SSL/TLS加密的版本，以确保消息在传输过程中的安全性。

### MQTT-SN（MQTT for Sensor Networks）

为传感器网络优化的MQTT协议变体，针对资源受限的设备进行了调整。

## 主流产品时间线

|时期|组件|特性|
|--|--|--|
|1983|Teknekron|软件总线的思想诞生|
|1985|The Information Bus（TIB）|发布订阅模式模式诞生，用于解决金融交易|
|1993|IBM MQ|用于金融服务行业|
|1997|MSMQ|微软消息队列诞生|
|2001|JMS规范出现|不同的API、不同的协议，无法组成单一的总线|
|2003|ActiveMQ|市场上大多数的MOMs是商业，闭源而且购买和支持昂贵，市场继续一个开源的消息队列组件|
|2004|AMQP规范出现|设计为开发标准，用于解决众多的消息队列需求和拓扑结构|
|2006|RabbitMQ|跟进AMQP标准，快速迭代|
|2011|Kafka|Linkedin团队为满足自己的业务需求而开发的产品，取代ActiveMQ|
|2012|RocketMQ|Kafka在大数据等在线、离线分析链路表现出色，但在业务处理高并发的场景下堆积严重显得力不从心，阿里巴巴结合自身需求自研RocketMQ|
|2018|Pulsar|雅虎内部为解决多部门、多租户问题，自研Pulsar|
